Al llarg de la història, els éssers humans han buscat entendre el món que els envolta i trobar respostes a preguntes fonamentals. Així va néixer la filosofia, un àmbit del saber que va començar a l’antiga Grècia al voltant del segle VI aC. Els primers filòsofs, coneguts com els presocràtics, es van interessar per l’origen de la naturalesa i el funcionament de l’univers. Tales de Milet, considerat el primer filòsof, va suggerir que l’aigua era el principi fonamental de totes les coses.

Amb el temps, la filosofia va evolucionar cap a nous temes, com la moral, la política i la naturalesa del coneixement. Sòcrates, Plató i Aristòtil són tres dels filòsofs més coneguts de l’antiguitat i van establir les bases de la filosofia occidental. Sòcrates defensava el coneixement mitjançant el diàleg i la reflexió crítica, mentre que Plató va escriure nombrosos diàlegs que exploren temes com la justícia i l’amor. Aristòtil, deixeble de Plató, va desenvolupar una gran varietat de coneixements, des de la biologia fins a la metafísica.

El llegat de la filosofia antiga ha influït profundament en la història del pensament occidental. Les seves idees van ser recuperades i reinterpretades en èpoques posteriors, especialment durant el Renaixement i la Il·lustració. Fins i tot avui, moltes de les qüestions plantejades pels filòsofs antics continuen sent rellevants, i els seus escrits són estudiats a universitats d’arreu del món.

La filosofia no només ens ensenya a pensar críticament sinó també a qüestionar les nostres pròpies creences i prejudicis. Aquesta capacitat per reflexionar sobre nosaltres mateixos i el món és essencial en una societat que valora la llibertat i la democràcia. En definitiva, la filosofia ens convida a ser millors ciutadans i persones més reflexives.